# 基础语法

## 关键字

### 概述

Java关键字就是被Java赋予了特定含义的英文单词，当我们再代码中写了关键字后，程序在运行的时候，就知道要做什么事情了。

### 分类

Java关键字是编程语言中预定义的具有特殊含义的词汇，这些关键字用于控制程序的结构、流程和行为

:::warning :warning:

关键字很多，不用刻意去记
    
:::

1. **修饰符关键字**：`public`、`protected`、`privae`、`static`、`final`、`abstract`
2. **访问控制关键字**：`public`、`protected`、`private`、`default`（默认）
3. **类、接口和包关键字**：`class`、`interface`、`enum`、`package`、`import`、`extends`、`implements`
4. **方法关键字**：`void`、`return`、`this`、`super`
5. **流程控制关键字**：`if`、`else`、`switch`、`case`、`default`、`while`、`do`、`for`、`break`、`continue`、`return`
6. **异常处理关键字**：`try`、`catch`、`finally`、`throw`、`throws`
7. **逻辑关键字**：`true`、`false`、`null`
8. **其他关键字**：`new`、`instanceof`、`synchronized`、`transient`、`volatile`、`assert`

### 基本用例-关键字演示

- `Class`类此关键字表示定义一个类

```java
public class HelloWorld {  }
```

说明：

> - 解释：class表示定义类
> - 类名：HelloWorld
> - HelloWorld后面的括号表示这个类的范围

## 字面量

### 概述

Java 字面量是程序中直接使用的常量值，它表示各种数据类型的固定值。字面量可以是整数、浮点数、字符、字符串等数据类型的常量值，它们在代码中直接出现，不需要进行计算或转换。
    
### 分类

1. **整数字面量**：表示整数值，可以使用十进制、八进制（以0开头）和十六进制（以0x或0X开头）表示法。例如：42, 012, 0xFF。
2. **浮点数字面量**：表示浮点数值，包括普通的浮点数和科学计数法表示。例如：3.14, 2.0e-5。
3. **字符字面量**：表示单个字符，使用单引号括起来。例如：'A', '1', '@'。
4. **字符串字面量**：表示一个字符串，使用双引号括起来。例如："Hello, World!", "Java"。
5. **布尔字面量**：表示布尔值，只有两个取值：true 和 false。
6. **null 字面量**：表示空引用，用于表示对象引用不指向任何有效的对象。
7. **转义序列**：一些特殊的字符序列，以反斜线 \ 开头，用于表示无法直接输入的字符，如换行符 \n、制表符 \t 等。
8. **数组字面量**：用花括号 {} 表示，用于初始化数组。例如：{1, 2, 3}。
9. **枚举常量**：枚举类型的常量值，表示枚举中的特定选项。
10. **字符编码字面量**：表示字符的Unicode编码，以 \u 开头，后面跟着四个十六进制数字。例如：\u0041 表示字符 ‘A’。

### 基本用例

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(10); // 输出一个整数
        System.out.println(5.5); // 输出一个小数
        System.out.println('a'); // 输出一个字符
        System.out.println(true); // 输出boolean值true
        System.out.println("欢迎来到黑马程序员"); // 输出字符串
    }
}
```

补充：区分技巧

> 1. 不带小数点的数字都是整数类型的字面量
> 2. 只要带了小数点，那么就是小数类型的字面量
> 3. 只要用双引号引起来的，不管里面的内容是什么，不管里面有没有内容，都是字符串类型的字面量。
> 4. 字符类型的字面量必须用单引号引起来，不管内容是什么，但是个数有且只能有一个
> 5. 布尔类型的字面量只有两个值，true、false
> 6. 空类型的字面量只有一个值，null

## 变量

### 概述

变量就在程序中临时存储数据的容器。但是这个容器中只能存一个值。

### 格式

```java
数据类型 变量名 = 数据值;
```

说明：

> 如果要存10，那么数据类型就需要写整数类型。
>
> 如果要存10.0，那么数据类型就需要写小数类型。

补充：参数解释

> 变量名：其实就是这个容器的名字
>
> 数据值：真正存储在容器中的数据
>
> 分号：表示语句的结束，就跟以前写作文是的句号一样

### 基本用例-变量演示

```java
public class VariableDemo2 {
    public static void main (String[] args) {
        // 1. 变量名不允许重复
        // int a = 10;
        // int a = 20;
        // System.out.println(a);
        
        // 2. 一条语句可以定义多个变量
        // int a = 10, b = 20, c = 20, d= 20;
        // System.out.println(a); // 10
        // System.out.println(b); // 10
        
        // 3.变量在使用之前必须要赋值
        int a = 30;
        System.out.println(a);
    } 
}
```

注意：

> 变量名不能重复。
>
> 在一条语句，可以定义多个变量。但这种方式影响代码的阅读，所以了解就可以
>
> 变量在使用之前必须要赋值。

## 数据类型

### 概述

java数据类型是用来定义变量或表达式可以存储的数据类型的分类

### 基本数据类型

1. **整数类型（Integer Types）：**  
   - `byte`：8位，范围为-128到127
   - `short`：16位，范围为 -32,768到32,767、
   - `int`：32位，范围为-2^31 到 2^31 - 1
   - `long`：64位，范围为 -2^63 到 2^63 - 1
2. **浮点类型（Floating-Point Types）**：
   - `float`：32位，用于表示单精度浮点数
   - `double`：64位，用于表示双精度浮点数
3. **字符类型（Character Type）**：
   - `char`：16位，用于存储一个 Unicode 字符
4. **布尔类型（Boolean Type）**：
   - `boolean`：用于表示布尔值，只有两个取值：`true` 和 `false`

补充：整数类型和小数类型的取值范围大小关系：

> double > float > long > int > short > byte
>
> 在java中整数默认是int类型，浮点数默认是double类型

代码示例：

```java
public class VariableDemo3 {
    public static void main (String[] args) {
        // 1.定义byte类型的变量
        // 数据类型 变量名 = 数据值
        byte a = 10;
        System.out.println(a);
        
        // 2.定义short类型的变量
        short b = 20;
        System.out.println(b);
            
        // 3.定义int类型的变量
        int c = 30;
        System.out.println(c);
        
        // 4.定义long类型的变量
        long d = 1234567890L; // 结尾必须加大写的L
        System.out.println(d);
            
        // 5.定义float类型的变量
        float e = 10.1F; // 结尾必须加大写的F
        System.out.println(e);
        
        // 6.定义double类型的变量
        double f = 20.3;
        System.out.println(f);
        
        // 7.定义char类型的变量
        char g = 'a';
        System.out.println(g);
        
        // 8.定义boolean类型的变量
        boolean h = true;
		System.out.println(h);
    }
}
```

注意：

> 如果要定义一个整数类型的变量，不知道选择那种数据类型了，默认使用int。
>
> **如果要定义一个小数类型的变量，不知道选择那种数据类型了，默认使用double。**
>
> 如果要定义一个long类型的变量，那么在数据值的后面需要加上**L后缀**。（大小写都可以，建议大写。）
>
> **如果要定义一个float类型的变量，那么在数据值的后面需要加上F后缀。（大小写都可以，建议大写。）**	

### 引用数据类型

1. **类（Class）**：类是用来创建对象的模版。它定义了对象的属性（成员变量）和方法（成员方法）。通过实例化类，可以创建类的对象，并使用对象调用类的方法。
2. **接口（Interface）**：接口定义了一组方法的规范，但没有实际的方法体。类可以实现一个或多个接口，从而获得接口定义的方法，并在类中实现这些方法。
3. **数组（Array）**：数组是一种用于存储相同类型元素的数据结构。他可以是一维数组或多维数组，用于在内存中连续存储多个元素。
4. **枚举（Enum）**：枚举是一种特殊的类，用于表示一组预定义的常量。枚举常常用于表示一组相关的值。
5. **字符串（String）**：字符串是一种引用数据类型，但它具有特殊的性质，可以像基本数据类型一样进行操作。字符串实际上是一个字符序列，它有许多方法用于处理字符串操作。
6. **自定义引用类型**：除了上述内置的引用数据类型，开发人员还可以创建自定义的类和接口，以及他们的实例，从而构建更复杂的数据结构和功能。

### 两种数据类型的区别

- **基本数据类型**：是按值传递的，它们在Java虚拟机栈中分配内存空间，并直接存储值本身。当基本数据类型的变量被赋值时，实际上是将该变量中的值复制到另一个变量中，这两个变量之间没有任何关联。
- **引用数据类型**：是按引用传递的，他们在Java虚拟机堆中分配内存空间，存储的是对象的引用（内存地址）。当引用数据类型的变量被赋值时，实际上是将该变量中的引用复制到另一个变量中，这两个变量指向同一个对象。

代码示例：

```java
// 使用引用数据类型创建一个对象
```



​	

## 小结

> 1. 注释：单行注释、多行注释、文档注释
>
>
> 2. 关键字：
>
>    - 定义：被Java赋予了特定含义的英文单词
>
>    - class、static、……
>
> 3. 字面量：
>
>    - 定义：数据在程序中的书写格式
>
>
>    - 666、”MySoul“、……
>
> 4. 变量：
>
>    - 定义：临时存储数据的容器
>
>    - int a = 16;、double b = 10.1;、……
>
>    - 注意：Java中变量需要有变量类型、变量名以及分号结束
>
> 5. 数据类型：
>
>    - 基本数据类型：byte、short、int、long、float、double、char和boolean
>
>    - 引用数据类型：字符串、数组、类和接口、……
>
>    - 区别：
>      1. 基本数据类型存储在栈中，而引用数据类型存储在堆中
>      2. 基本数据类型的变量之间是相互独立的，而引用数据类型的变量之间可能共享同一个对象
>
> 6. 标识符：
>
>    - 定义：标识符是用来命名变量、方法、类、接口等程序元素的名称
>
>
>    - 注意：
>      1. 必须由数字、字母、**下划线_、美元符号$**组成。
>      2. 数字不能开头
>      3. 不能是关键字
>      4. 区分大小写的
>
>    - 阿里巴巴命名规范细节
>
> 7. 权限修饰符：
>
>    - 定义：权限修饰符是Java中的一种关键字，用于控制类、方法和变量的访问权限
>
>
>    - 权限范围：`private<默认/空着不写<protected<public`
>
> 8. 包：
>
>    - 定义：包是一种用于组织和管理 Java 类的机制
>
>
>    - 命名规范：
>
>      ```java
>      路径名.路径名.xxx.xxx
>      // 例如：com.itheima.oa
>      ```
>
>      
>
>    - 导包：不是在java.lang包下，都需要导包。因为Java开发环境，默认为lang包

